### 查看提交日志

任何时候，你都有可能需要撤消刚才所做的某些操作。接下来，我们会介绍一些基本的撤消操作相关的命令。请注意，有些撤销操作是不可逆的，所以请务必谨慎小心，一旦失误，就有可能丢失部分工作成果。
 我们对工作空间的代码或者文件进行了多次修改，在后面的过程中我们发现其中某一次操作会导致一些错误，我们需要恢复到那次提交之前。那么现在就有一个问题？怎么才能找到那次错误的提交呢？细心的同学可能已经发现。在上一节我们每次提交的时候总有一个提交的版本号。那么我们的回退其实就会用到这个版本号。那么又有疑问了，我们怎么能记得那么多版本号呢？这一点git 也帮我们考虑到了，对，就是`git log`命令。
 该命令用于查看当前工作空间git的操作记录。

```git
$ git log
commit f40077d9a819899cbee0b41574409bbdcb5af5d8 (HEAD -> master)
Author: snowzhang <snxxxxxxx@aliyun.com>
Date:   Fri Jul 6 16:24:46 2018 +0800

    add snow.txt

commit e0fd4468622fe4d53d959957e9ac4c21271ed75d
Author: snowzhang <snxxxxx@aliyun.com>
Date:   Fri Jul 6 16:23:35 2018 +0800

    add second commit

commit 04562b316209f040aedcae3abf57cd9e8c19c9ed
Author: snowzhang <snxxxxx@aliyun.com>
Date:   Fri Jul 6 16:22:50 2018 +0800

    init commit
```

`git log`命令显示从最近到最远的提交日志，每次更新都有一个 SHA-1 校验和、作者的名字和电子邮件地址、提交时间，最后缩进一个段落显示提交说明。我们可以看到3次提交，最近的一次是add snow.txt，上一次是add second commit，最早的一次是init commit。需要友情提示的是，你看到的一大串类似f40077...的是commit id（版本号），和SVN不一样，Git的commit id不是1，2，3……递增的数字，而是一个SHA1计算出来的一个非常大的数字，用十六进制表示，而且你看到的commit id和我的肯定不一样，以你自己的为准。为什么commit id需要用这么一大串数字表示呢？因为Git是分布式的版本控制系统，后面我们还要研究多人在同一个版本库里工作，如果大家都用1，2，3……作为版本号，那肯定就冲突了。
 好了我们已经查到了我们每次提交的记录log了，那么这时候我想回到第二次提交的那个节点，该怎么做呢？使用`git reset`命令。

### git 版本回退

使用`git reset`命令

```git
git reset --soft|--mixed|--hard <commit_id>
```

这里的<commit_id>就是每次commit的SHA-1，可以在log里查看到
 --mixed    会保留源码,只是将git commit和index 信息回退到了某个版本.
 --soft   保留源码,只回退到commit信息到某个版本.不涉及index的回退,如果还需要提交,直接commit即可.
 --hard    源码也会回退到某个版本,commit和index 都会回退到某个版本.(注意,这种方式是改变本地代码仓库源码)
 好了理解了命令的意思，我们现在开始操作

```git
$     git reset --hard e0fd4468622fe4d53d959957e9ac4c21271ed75d
HEAD is now at e0fd446 add second commit
```

好了提示当前HEAD已经在第二次提交上了，完美解决。查看文件已经恢复到了添加snow.txt之前的状态了。
 这个时候我们查看`git log`

```git
commit e0fd4468622fe4d53d959957e9ac4c21271ed75d (HEAD -> master)
Author: snowzhang <snxxxxx@aliyun.com>
Date:   Fri Jul 6 16:23:35 2018 +0800

    add second commit

commit 04562b316209f040aedcae3abf57cd9e8c19c9ed
Author: snowzhang <snxxxxx@aliyun.com>
Date:   Fri Jul 6 16:22:50 2018 +0800

    init commit
```

发现已经没有第三次的那个add snow.txt的提交了。并且当前工作空间也没有snow.txt文件了。
 这个时候我又突然想回到add snow.txt版本该怎么办呢？当前工作空间已经没有snow.txt文件了。该怎么办呢？办法其实还是有的，只要上面的命令行窗口还没有被关掉，你就可以顺着往上找啊找啊，找到那个add snow.txt的commit id是f40077d...，于是就可以指定回到未来的某个版本：

```git
$     git reset --hard f40077d9a819899cbee0b41574409bbdcb5af5d8
HEAD is now at f40077d add snow.txt
```

然后查看工作空间snow.txt文件也恢复了。
 那么如果当前的命令行窗口已经关闭了，找不到那次提交的日志了该怎么办呢？
 其实办法还是有的，Git提供了一个命令`git reflog`用来记录你的每一次命令：

```git
e0fd446 (HEAD -> master) HEAD@{0}: reset: moving to e0fd4468622fe4d53d959957e9ac4c21271ed75d
f40077d HEAD@{1}: reset: moving to f40077d9a819899cbee0b41574409bbdcb5af5d8
e0fd446 (HEAD -> master) HEAD@{2}: reset: moving to e0fd4468622fe4d53d959957e9ac4c21271ed75d
f40077d HEAD@{3}: reset: moving to f40077d9a819899cbee0b41574409bbdcb5af5d8
e0fd446 (HEAD -> master) HEAD@{4}: reset: moving to e0fd4468622fe4d53d959957e9ac4c21271ed75d
f40077d HEAD@{5}: commit: add snow.txt
e0fd446 (HEAD -> master) HEAD@{6}: commit: add second commit
04562b3 HEAD@{7}: commit (initial): init commit
```

我们通过这个命令又找到了add snow.txt的那次提交的commit id。然后使用:

```git
$     git reset --hard f40077d9a819899cbee0b41574409bbdcb5af5d8
HEAD is now at f40077d add snow.txt
```

