## 概述

含义：**线程是CPU调度的最小单元**。

特点：线程是一种受限的系统资源。即线程不可无限制的产生且线程的创建和销毁都有一定的开销。

Q：如何避免频繁创建和销毁线程所带来的系统开销？
A：采用线程池，池中会缓存一定数量的线程，进而达到效果。

## 线程池

### 优点

- 重用线程池中的线程，避免线程的创建和销毁带来的性能消耗；
- 有效控制线程池的最大并发数，避免大量的线程之间因互相抢占系统资源而导致阻塞现象；
- 进行线程管理，提供定时/循环间隔执行等功能。

### ThreadPoolExecutor

[线程池的原理及实现](https://blog.csdn.net/hsuxu/article/details/8985931)

线程池的概念来源：Java中的`Executor`，它是一个接口。
线程池的真正实现：`ThreadPoolExecutor`，提供一系列参数来配置线程池。

```java
//构造参数
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,//核心线程数
                              int maximumPoolSize,//最大线程数
                              long keepAliveTime,//非核心线程超时时间
                              TimeUnit unit,//用于指定 keepAliveTime 参数的时间单位
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,//任务队列
                              ThreadFactory threadFactory,//线程工厂，可创建新线程
                              RejectedExecutionHandler handler) {//在线程池无法执行新任务时进行调度
```

- `corePoolSize`：核心线程数
  - 默认情况下，核心线程会在线程中一直存活。
  - 当设置ThreadPoolExecutor的allowCoreThreadTimeOut属性为
    - `true`：表示核心线程闲置超过超时时长，会被回收；
    - `false`：表示核心线程不会被回收，会在线程池中一直存活。

- `maximumPoolSize`：最大线程数
  - 当活动线程数达到这个数值后，后续的任务将会被阻塞。

- `keepAliveTime`：非核心线程超时时间
  - 超过这个时长，闲置的非核心线程就会被回收。
  - 当设置`ThreadPoolExecutor`的`allowCoreThreadTimeTout`属性为`true`时，`keepAliveTime`对核心线程同样有效。

- `unit`：用于指定`keepAliveTime`参数的时间单位
  - 单位有：`TimeUnit.MILLISECONDS`、`TimeUnit.SECONDS`、`TimeUnit.MINUTES`等；

- `workQueue`：任务队列
  - 通过线程池的execute()方法提交的Runnable对象会存储在这个参数中。

- `threadFactory`：线程工厂，可创建新线程
  - 是个接口，只有一个方法`Thread newThread(Runnable r)`。

- `handler`：在线程池无法执行新任务时进行调度。

#### ThreadPoolExecutor的默认工作策略：

- 若程池中的线程数量未达到核心线程数，则会直接启动一个核心线程执行任务。

- 若线程池中的线程数量已达到或者超过核心线程数量，则任务会被插入到任务列表等待执行。
  - 若任务无法插入到任务列表中，往往由于任务列表已满，此时如果
    - 线程数量未达到线程池最大线程数，则会启动一个非核心线程执行任务；
    - 线程数量已达到线程池规定的最大值，则拒绝执行此任务，`ThreadPoolExecutor`会调用`RejectedExecutionHandler`的`rejectedExecution`方法来通知调用者。

#### ThreadPoolExecutor线程池的分类：

- `FixThreadPool`：
  - 含义：线程数量固定的线程池，所有线程都是核心线程，当线程空闲时不会被回收。
  - 特点：能快速响应外界请求。

- `CachedThreadPool`：
  - 含义：线程数量不定的线程池（最大线程数为Integer.MAX_VALUE），只有非核心线程，空闲线程有超时机制，超时 回收。
  - 特点：适合于执行大量的耗时较少的任务

- `ScheduledThreadPool`：
  - 含义：核心线程数量固定，非核心线程数量不定。
  - 特点：定时任务和固定周期的任务。

- `SingleThreadExecutor`：
  - 含义：只有一个核心线程，可确保所有的任务都在同一个线程中按顺序执行。
  - 特点：无需处理线程同步问题。

[Java四种线程池的使用](https://www.iteye.com/blog/cuisuqiang-2019372)