## 扩展函数和属性

扩展函数非常简单，它就是一个类的成员函数，不过定义在类的外

```kotlin
package strings
fun String.lastChar(): Char = this.get(this.length - 1)
```

`String` 为接收者类型，是由扩展函数定义的；

`this.get(this.length - 1)`为接收者对象， 接收者对象是该类型的一个实例。

- 在这个扩展函数中，可以像其他成员函数一样用this 。而且也可以像普通的成员函数一样，省略它。
- 在扩展函数中，可以直接访问被扩展的类的其他方法和属性，但是扩展函数并**不允许你打破它的封装性**。和在类内部定义的方法不同的是，扩展函数不能访问私有的或者是受保护的成员。

### 导入和扩展函数

对于你定义的一个扩展函数，它不会自动地在整个项目范围内生效。相反，如果你要使用它，需要进行导入，就像其他任何的类或者函数一样。这是为了避免偶然性的命名冲突

```kotlin
//在导入声明的时候，关键宇as 就是你解决命名冲突问题的唯一方式。
import strings.lastChar as last
val c ="Kotlin".last()
```

### 从Java 中调用扩展函数

实质上，**扩展函数是静态函数**，它把调用对象作为了它的第一个参数。调用扩展函数，不会创建适配的对象或者任何运行时的额外消耗。

这使得从Java 中调用Kotlin 的扩展函数变得非常简单：调用这个静态函数，然后把接收者对象作为第一个参数传进去即可

```java
char c = StringUtilKt.lastChar("Java");
```

### 作为扩展函数的工具函数

```kotlin
/* 在Kotlin 中，可以在声明函数的时候，指定参数的默认值，这样就可以避免创建重载的函数
 * 
 * 当使用常规的调用语法时，必须按照函数声明中定义的参数顺序来给定参数，可以省略的只有排在末尾的参数
 * 如果使用命名参数，可以省略中间的一些参数，也可以以你想要的任意顺序只给定你需要的参数
 * 
 * 注意，参数的默认值是被编码到被调用的函数中，而不是调用的地方。
 * 如果你改变了参数的默认值并重新编译这个函数，没有给参数重新赋值的调用者，将会开始使用新的默认值。
 */
fun <T> Collection<T>.joinToString(
    spearator: String = ", ",//默认参数
    prefix: String = "",
    postfix: String = ""
): String {
    val result = StringBuilder(prefix)
    for ((index, element) in this.withIndex()) {//this指向 T 对象集合
        if (index > 0) result.append(separator)
        result.append(element)
    }
    
    result.append(postfix)
    return result.toString()
}

>> val list = listOf(1, 2 , 3)
>> println(list.joinToString(separator =";", prefix ="(", postfix =")"))
(1 ; 2 ; 3)
```

### 不可重写的扩展函数

扩展函数的**静态性质**也决定了**扩展函数不能被子类重写**

扩展函数并不是类的一部分，它是声明在类之外的。尽管可以给基类和子类都分别定义一个同名的扩展函数，当这个函数被调用时，它会用到哪一个呢？这里，它是**由该变量的静态类型所决定**的，而不是这个变量的运行时类型。

```kotlin
fun View.showoff() = println("I am a view")
fun Button.showoff() = println("I am a button")

>> val view: View = Button()
>> view.showoff()
I am a view
```

注意：如果一个类的成员函数和扩展函数有相同的签名，成员函数往往会被优先使用。

你应该牢记，当在扩展API 类的时候：如果添加一个和扩展函数同名的成员函数，那么对应类定义的消费者将会重新编译代码，这将会改变它的意义并开始指向新的成员函数。

### 扩展属性

```kotlin
val String.lastChar: Char
    get() = get(length - 1)
```

扩展属性也像接收者的一个普通的成员属性一样。

这里，必须定义getter 函数，因为没有支持字段，因此没有默认getter 的实现同理，初始化也不可以： 因为没有地方存储初始值。

如果在StringBuilder 上定义一个相同的属性，可以置为var ，因为StringBuilder 的内容是可变的。

```kotlin
var StringBuilder.lastChar: Char
    get() = get(length - 1)
    set(value: Char) {
        this.setCharAt(length - 1, value)
    }
```

